# 4장 자바가 확장한 객체 지향

## 📝 정리

### 1. abstract 키워드 - 추상 메서드와 추상 클래스
- 추상 클래스는 인스턴스를 생성할 수 없다.
- 하위 클래스에게 메서드 구현을 강제한다.
- 추상 메서드를 하나라도 포함하면 추상 클래스가 되어야한다.

### 2. 생성자
- 반환값이 없고 클래스명과 같은 이름을 가진 메서드, 객체를 생성하는 메서드

#### 3. 클래스 생성 시의 실행 블록, static 블록
- 클래스의 static 블록은 클래스가 스태틱 영역에 배치될 때 실행된다.
- 패키지나 클래스는 처음 사용될 때 static 영역에 로딩된다.
  - 해당 클래스의 정적 속성 또는 메서드를 사용할 때
  - 해당 클래스의 인스턴스를 최초로 만들 때

### 4. final 키워드
- final class : 상속을 허락하지 않는다.
- final 변수 : 한 번 초기화되면 변경할 수 없다.
- final 메서드 : 오버라이딩을 금지한다.

### 5. instanceof 연산자
- 객체가 특성 클래스의 인스턴스인지 물어보는 연산자
- instanceof가 보이면 LSP를 어기는 코드는 아닌 지 의심해 봐야 한다.
  - 상위타입을 완전히 대체하지 못하기 때문에 instanceof로 예외적인 처리를 하는 경우가 많다.
  - 상위타입으로 다룰 때, 하위 타입을 전혀 신경쓰지 않고 사용할 수 있어야 하기때문

### 6. package 키워드
- 네임스페이스의 역할

### 7. interface 키워드와 implements 키워드
- 상수와 메서드는 아래와 같다.
  - public abstract 메서드
  - public static final 상수

### 8. this 키워드
- 객체가 자기 자신을 지칭할 때 쓰는 키워드
- 지역변수와 속성의 이름이 같으면 지역변수가 우선
- 위 경우 객체 변수를 사용하려면 this를 접두사로 사용
- 이름이 같은 정적변수는 클래스명을 접두사로 사용

### 9. super 키워드
- 바로 위 상위 클래스의 인스턴스를 지칭하는 키워드
- 바로 상위 까지만 접근 가능하다.

### 10. 예비 고수를 위한 한마디
- 객체 멤버 메서드(static이 아닌 메서드)는 사실 객체마다 가지는 것이 아니다.
  - JVM은 해당 메서드를 스태틱 영역에 단 하나만 보유한다.
  - 해당 메서드를 호출할 때 this객체 참조변수를 넘긴다. ( 파라미터 형태가 (Class명 this) )
  - 파이썬에서 self를 파라미터로 넘기는 것과 유사

--- 

## 🎞 회고

클래스가 처음 사용될 때 로드된다는 것, static 블럭이 있다는 것을 처음 알았다.

instanceof 연산자를 여러 번 사용하는 코드를 자주 짰었는데, 객체지향의 특성에 맞지 않는
코딩법이라는 것을 이해했다. (예시 : Example.java)

예비 고수를 위한 한마디의 내용이 재미있었다.

객체 멤버 메서드는 로직은 같고 내용(대상 객체)만 다른데, 이를 힙 영역에 객체 개수만큼 만드는 것은 너무 비효율적일 것이라 생각했다.

또 파이썬에서 self를 인자로 넘기는 것에서 이를 짐작하고 있었는데, 그 생각이 맞았다.

이번 장의 내용은 자주 쓰는 키워드들이고 나와 밀접한 것 같아 더 쉽게 와닿았던 것 같다.

이제 객체 지향의 특성을 살려서 코딩해야겠다. **일단 instanceof부터 안 써야겠다 !**

