# 3장 자바와 객체 지향

## 📝 정리

### 1. 객체 지향은 인간 지향이다
> "우리가 주변에서 사물을 인지하는 방식대로 프로그래밍할 수 있지 않겠는가?"
- 보여지고, 만져지고, 상상되는 모든 것은 객체. 우주 만물은 객체들의 합이다.
- 인간의 인지법 : 사물(Object=객체)을 분류(class)해서 이해한다.
  - 어떤 분류(class)에 속한 객체(object)는 속성(property)과 행위(method)를 가지고 있다. 

### 2. 객체 지향의 4대 특성 - 캡! 상추다
- **캡! 상추다**
  - 캡슐화 : 정보 은닉
  - 상속 : 재사용
  - 추상화 : 모델링
  - 다형성 : 사용 편의
- ~~상속~~ 이 아니라 ***재사용***이다.

#### 3. 클래스 vs 객체 = 붕어빵틀 vs 붕어빵 ???
- 생각해보자.
  - `붕어빵틀 붕어빵 = new 붕어빵();` // ?? 
  - `금형기계 붕어빵 = new 금형기계();` // 새로운 금형기계를 하나 만들었더니 붕어빵틀이 되었다 ???
- **클래스는 분류에 대한 개념이지 실체가 아니다**.

### 4. 추상화 : 모델링
> 세상에 존재하는 유일무이한 객체를 특성(속성 + 기능)에 따라 분류해 보니
> 
> 객체를 통칠하는 집합의 개념, 클래스(분류) 가 나오게 된다.
- 추상화(Abstract Painting) : 사실적인 모습이 **아니라** 특징을 극대화
- "공통 특성 / 공통 속성 추출"
  - **추상화란** 구체적인 것을 분해해서 **관심 있는 특성**만 재조합하는 것이다

- 모델은 실제 사물을 정확히 복제하는 게 아니라 관심 특성만 추출해서 표현하는 것이다.
> 추상화란 구체적인 것을 분해해서 관심 영역(애플리케이션 경계)에 있는 특성만 가지고 재조합 하는 것
> 
> **= 모델링 == 자바의 class 키워드**

### 5. 상속 : 재사용 + 확장
>**계층도, 조직도가 아니라 분류도**
> 
>**하위 클래스는 상위 클래스다.**
- 상위 클래스에서 하위 클래스로 갈 수록 확장, 세분화, 구체화, 특수화된다.
- 자바 키워드에 **extends**가 존재하지, inheritance는 없다.
- 상속 관계는 **"하위 클래스 is a kind of 상위 클래스"** 이다.


- 인터페이스는 **"구현 클래스 is able to 인터페이스" 이다.

- 하위 클래스의 인스턴스가 생성될 때 상위 클래스의 인스턴스도 함께 생성된다.

> 객체 지향은 인간 지향이다. 논리적으로 이해하기 쉬운 코드를 작성해야 한다.

### 6. 다형성 : 사용 편의성
- 오버라이딩
  - 상위 클래스 타입의 객체 참조변수에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메소드를 자동으로 호출해준다.
- 오버로딩
  - 오버로딩이 없었다면 같은 일을 하는 함수를 많이 작성해야한다.
- 궁극적으로 개발자의 편의, 읽기 좋고 깔끔한 코드를 유지할 수 있게 해준다.

### 7. 캡슐화 : 정보 은닉
- 접근 제어자 (public, private, default, protected)를 통해 공개 범위 설정 이 가능하다.
- Call by Value와 Call by Reference가 다르다고 이해하기 보다, 해석하는 방법의 차이이다.
- 궁금증 : private으로 객체 내부 데이터를 접근 못하게하는 게 정석이라면, getter와 setter를 쓰면 과연 private의 의미가 있는가?
  - 내가 알아본 바에 의하면, 객체 내부 데이터는 private으로, setter와 getter의 개념을 따르는 게 자바 업계의 룰이다.
  - 이유 1. 여러 처리를 할 수 있다. 예를 들면 오류 상황을 방지할 수 있도록 예외처리
  - 이유 2. 정해진 시그니처를 이용하기 때문에, 안정성과 유지보수성을 높일 수 있다.
--- 

